1．引言
　1.1编写目的与项目背景
　　随着信息技术的不断发展，我们现在已经步入了一个信息化的时代，而信息时代的代表便是网络技术的日渐成熟，现在网络已经和我们的生活紧密的联系起来了。通过网络我们可以足不出户的做许多事情。休闲，娱乐，学习，购物，交友等等许多我们数之不尽的事情。随着信息化的不断进步，今天一种新的购物方式已然出现。那就是上文已经提及的网上购物。
　　网上购物系统就是能在网上实现商品销售和购买的系统。网上购物系统旨在满足电子商务时代人们对于网上购买和销售的需求。所以网上购物系统首先必须满足不同人群对购物系统操作和功能的需求；其次在于网上购物系统必须切实的把销售和购买结合起来，真正做到网上购买和支付。
　　网上购物的好处，节省了传统店面、店员的成本，就算是库房也可以在比较便宜的位置，不用象传统商城那样和门面很近；另外现在很多厂商都比较重视网上渠道，所以有不少直销或者很少层次的分销，不象传统渠道有严格的分销制度，也节约了不少成本。同时对于消费者来说具有很大的好处。如果我很想买某件商品，但是我生活的地区没有，于是我就可以选择网上购物，这样就扩大了消费者的选择权利。
　　因而，可以这样说一个好的网上购物应该是销售和购物的完美结合，真正做到在网上购物就象在商店购物一样。
2.任务概述
　2.1目标
   用于网上购物系统要实现以下目标：
对商品信息管理进行分析整理，存档。
将用户信息保存在数据库中。
各种表及有关数据都用计算机系统生成并输出。
灵活方便的数据更新与修改。
可以浏览删除用户信息等。
　2.2条件与限制
　　对于网上购物系统要求确保信息的及时性与准确性，交易的安全性，对于信息要进行系统定期升级。
3.功能需求
3.1数据需求
　　动态数据包括程序运行时输入和输出的数据,具体是数据库的各个表的各个不同元组与属性值，就是用户信息。
  3.1.1、数据流描述:
　①数据流名:用户登录
　　来源:用户输入的信息
　　去向:系统内部检验
　　组成:用户名,密码
　　流通量:每次登录时输入一次
　②数据流名:登录结果
　　来源:系统
　　去向:用户
　　组成:返回错误信息或登陆后的界面
　　流通量:每次登录返回一次
　③数据流名:订单填写信息
　　来源:用户
　　去向:系统判断部分
　　组成:根据各数据库内容而不同
　　流通量:依用户输入而定
　④数据流名:反馈信息
　　来源:系统内部判断
　　去向:用户
　　组成:系统经判断后发回的字符数据
　　流通量: 依系统当前信息而定
　⑤数据流名:识别信息
　　来源:系统内部检验
　　去向:系统判断部分
　　组成:系统各数据库的标识信息
　　流通量:用户每次输入流通一次
　⑥数据流名:处理信息
　　来源:系统内部判断
　　去向:各数据库处理部分
　　组成:读取标识,读取变量名称
　　　流通量:用户每次输入流通一次
　3.1.2.数据存储：
　①数据存储名:用户信息
　　　说明:用户注册时的信息和消费收藏记录
　　　流入的数据流：用户和系统
　　　流出的数据流：用户
　　　组成：用户信息的内容
　②数据存储名:商品信息
　　　说明:商品的描述信息
　　　流入的数据流：系统
　　　流出的数据流：用户
　　　组成：商品信息的内容
　③数据存储名:订单信息
　　　说明:用户购买商品后的订单信息
　　　流入的数据流：用户
　　　流出的数据流：系统
　　　组成：订单信息
　④数据存储名:评论信息
　　　说明:用户对商品进行评论
　　　流入的数据流：用户
　　　流出的数据流：系统
　　　组成：评论的字符
  3.1.3.数据的修改与维护
　　当用户输入数据时，系统会处理数据，用户只可以对个人信息和评论信息修改，其余的没有权限。
　　管理员有对用户信息和商品信息可以进行管理。
　　存储的数据不具有导出等功能。
　3.1.4.数据采集
　　系统数据采集是由数据库系统在软件运行期间通过人机界面来提示用户输入的。

3.2导航需求
   导航的目的很简单：告诉你现在的位置，你可以怎样来，又可以到哪去。导航对于web网站也是至关重要，特别是网上购物平台其复杂程度是不亚于一个大型商场的，没有一个科学合理的导航就会在使用是遇到很多问题。购物网站的导航设计既要简洁明了，又要分类齐全，因此电子商城采用全站性导航和区域性导航结合的设计方式，让用户能比较自由的在各个大的页面模块中切换，并且能随时知道自己所处的位置，方便于购买各类商品。
全站性导航——在每一页的顶端都会有一个全局性的导航，直接链接到向用户展示的重要区域。不论在哪个页面，用户只要利用此导航就能随时做自己想要的操作。
        会员登录/注册/
	搜索商品
	我的订单
	购物车管理
	个人信息管理
  区域性导航——在网站首页的左侧会有一个分类齐全的区域性导航，方便用户直接查找到自己想要的商品，而每个分类之下又有下一层级的分类导航。 
	图书、音像、数字商品
	家用电器
	手机、数码
	电脑/办公
	家居、家具、家装、厨具
	服装鞋帽
        化妆用品
	礼品箱包、钟表、珠宝
	运动用品
        母婴、玩具、乐器
	食品
	充值、游戏、彩票
3.3个性化需求
   描述一个Web应用在用户或环境变化下适应的能力。电子商城面向的用户群体为所有人，对用户群没有什么要求，因为用户所用的电脑的操作系统和浏览器存在多种可能，所以ｗｅｂ环境多样化，非常复杂，所以电子商城应该满足这种多样化的需求；又因为用户的多样化，应该对不同种类的用户提供不同的功能，又因为面向的用户群非常多，所以要求服务器处理数据的能力要强。

3.4事务性需求
3.4.1前台功能需求
1、前台功能概述
   本系统前台主要为用户提供了用户注册，购物车管理，商品搜索，用户资料修改、订单管理、评论等功能。
2、前台功能
（1）、用户主册
      对于想在电子商城购物的人可以提供一个注册功能，便于了解购物的人的信息。用户进入注册页面，填写姓名，选择性别，填写邮箱，填写身份证号，阅读相关事项后点击“同意”按钮完成注册用户的成功注册。
（2）、购物车管理
       购物车管理中包括：添加商品到购物车、查看购物车商品、删除购物车商品、修改购物车中商品的数量等功能。已经登录的用户可以将想要购买的商品添加到购物车，用户可以查看当前购物车中自己添加进去的商品，若用户不想购买购物车中的某一件商品了，那么用户可以删除购物车中的商品，若用户想要增加或者减少购物车中某件商品商品的数量，那么用户可以修改购物车中商品的数量。
（3）、搜索商品
       用户在进入首页时，可以根据商品的某一个属性来搜索商品，例如商品的名称，种类等，系统根据条件显示出符合条件的商品，若用户想进一步查看商品的信息，那么用户点击想要查看的商品，系统就会跳转到商品的详细信息页面。
（4）、用户资料修改
       对于已经注册的用户，他们要能够修改自己的信息，以方便用户对自己账号的保管。信息包括用户名、密码、邮箱。
（5）、订单管理
       订单管理中包括：生成订单、删除当前订单、查看历史订单等功能，删除历史订单。已经登录的用户在将商品添加到购物车后，点击生成订单，可以看到当前的购物订单，若用户不想购买当前订单中的某件物品，那么用户可以选择删除当前订单来删除不想要的订单，对于用户的所有订单，系统给出历史订单列表，若用户想查看自己购买过的物品的订单，则可以选择查看历史订单功能，若用户想删除历史订单，点击删除历史订单功能，可以逐条删除历史订单，也可以选择删除全部。
（6）、评论
       用户在购买商品后可以对购买的商品进行评论，为后面想要买此商品的用户提供参考。
       
功能分析（后台分析）：

3.4.2、后台模块包括：管理员登录模块，商品管理模块，订单处理模块，用户管理模块。
1，管理员登录模块
	该模块包含管理员登录用例
	管理员登录：管理员在不同于用户登录界面的管理员登录界面输入正确的管理员帐号及其对应密码，进入管理员操作界面。
2，商品管理模块
	该模块包括商品管理，商品类别管理，商品品牌管理三个用例。
	商品管理：管理员通过登录进入管理员操作界面，通过点击操作界面上的商品管理进入商品管理界面，可以在这个界面上通过具体操作实现添加商品，修改商品信息，删除商品的功能。
	商品类别管理：管理员在管理员操作界面上选择商品类别管理，进入商品类别管理界面，可以在这个界面上通过具体操作实现添加，修改，删除，查询商品类别的功能。
	商品品牌管理：管理员在管理员操作界面上选择商品品牌管理，进入商品品牌管理界面，可以在这个界面上通过具体操作实现添加，修改，删除，查询商品品牌的功能。
3，订单处理模块
	该模块包含订单处理用例。
	订单处理：管理员在管理员操作界面选择订单管理，进入订单管理界面，点击查询订单信息，显示所有的用户订单，在搜索栏输入正确的订单号码，可以搜索到与订单号码对应的订单信息。在订单管理界面点击删除订单，显示所有的用户订单，在搜索栏输入正确的订单号，可以删除相应的订单。
4，用户管理模块
	该模块包含用户管理用例。
	用户管理：管理员在管理员操作界面选择用户管理，进入用户管理界面，点击查询用户信息，显示当前的所有注册用户，在搜索栏中输入正确的用户名，可以查询相应的用户信息。在用户管理界面点击删除用户，显示当前的所有注册用户，在搜索栏中输入正确的用户名，可以删除相应的用户。

4、质量需求
系统性能：
	作为一个庞大的在线购物系统，优质的性能可以极大的满足广大顾客的需求，可以更好地使在线购物这个系统无障碍的工作下去，为网站拉拢更多的游客，甚至吸引住更多的钉子户。首先服务器要能保证足够多的游客和顾客同时在线，系统允许同时在线的用户可达到1000万，而不会出现由于人数过多而造成的服务器繁忙、登陆页面错误、添加购物车失败等严重问题；在达到系统允许的最大并发访问数时，每个用户的操作响应时间不超过10秒钟，用以极大满足用户的需求。除此之外，系统还可以允许更多的人进行同时操作。
可靠性：
	在线购物网站面向广大用户，在每时每刻都可能有用户进行登录、浏览商品、添加订单等操作，因此就要求系统能够在足够长的时间内能够正常运行，因此对服务器的维护和对数据的备份就显得尤为重要。每天都对前一天的数据库进行备份，待到第二天时对前一天的备份数据舍弃，重新备份，作为一个服务于众多用户的服务器，必须及时的进行维护，因此每周维护一次就显得尤为重要，当然每次维护时都要备份好数据。
可维护性：
	对于一个在线购物系统，没时刻都可能在进行着庞大的运算来对用户的操作做出应答，因此每次维护时对代码的维护显得尤为重要，对于出现的问题和发出的错误只要对代码进行维护就可。由于系统庞大，代码的维护就比较困难。
可用性：
	在商品都满足需求的情况下，每一个用户的操作Web应用都可在十秒之内做出应答，对用户的操作和等待做到最优。
5、环境需求
	在线购物不仅为消费者带来了极大的便利，也为广大顾客，尤其是上班一族节省了宝贵的时间，于是在线购物越来越受到人们的青睐，尤其是年轻人。在互联网支持下的网上购物，网络无疑成为了产品从生产到售出的枢纽。在新开发的Web服务器下，有巨大的商品信息数据库供用户查询，但是没有连接到服务器的顾客以及广大的游客就不能浏览到，于是web服务器必须连接到互联网当中去，作为B2C当中的一个可供全国各地的人们来购买商品的服务器。因此需要开发人员开发把自己的服务器连接到互联网中去的软件接口，一个接口连接Web服务器，另一个接口与网络连接，实现Web服务器相当于一个网络服务器的功能，各地用户都可以进行注册账号进行网购。而设计的这个软件作为一个中间部件，作为服务器与网络之间数据传输的路径，用户在操作时运行这个软件对服务器里的数据库进行修改，因此此软件就要有访问Web服务器的权限。

6.界面需求
6.1需求描述
	界面需求（又称交互需求），它定义一个Web应用应如何与各种不同类型的用户交互。由于Web应用的用户群的知识结构、习惯、兴趣爱好等方面均有很大不同，因此Web
应用应该让未经过正式培训用户能够根据自己的直觉轻松使用。在需求获取过程中，开发原型系统是一种较好的用来获取用户的界面需求的方式。通过原型系统将用户对Web应用界面的期望反映出来并反复与用户交互，可以帮助开发人员设计出用户满意的Web应用。

6.2界面设计
	本电子商城的主界面整体结构分为上、下、左、中、右结构。
上面部分为：导航区（关于导航区的具体内容细化，可参照上面的“导航需求”）
下面部分为：版权
左面部分为：动态生成商品类别
右面部分为：资讯区
中间部分为：商品展示区。

7.发展需求
7.1需求描述
	Web应用需求经常会发生变更，因此，Web应用开发人员需要着眼于Web应用未来的发展。由于Web应用需求工程的诸多特性，导致Web应用需求工程中经常出现需求范围未界定、需求未细化、需求描述不清楚、需求遗漏和需求互相矛盾等问题。Web应用需求阶段不但要分析Web应用需求本身的功能和性能，还要对可能的用户群体进行分析和调查，并根据分析结果制定生成模型。

7.2用户群体行为心理需求分析
任何商务模式，任何产品的销售，准确的把握用户的行为和需求对一个经营者来说是非常必要的。网上购物平台也是一样，用户的行为需求贯穿到了平台的产品、价格、服务、物流、营销以及网上购物体验的整个环节，也关系到整个平台的生与死。
01、也许会买东西，第一感觉是否不错？
02、也许会买东西，但不知道这家网站怎么样？评价如何？
03、也许会买东西，就看是否有很多其他网站没有的好东西？
04、也许会买东西，就是看看是否有自己喜欢的东西？
05、也许会买东西，就是看看是否有大优惠？
06、想买东西，但不知道该买什么样的？
07、想买东西，但这个网有没有我需要的？
08、想买东西，但是否可以更方便快捷的找到我需要的？
09、想买东西，但不知道那个适合自己？
10、想买这个东西，也看了产品介绍，但还是不知道是否是我需要的？
11、想买这个东西，但不知道产品质量是否有保证？
12、想买这个东西，但不知道购买过这个产品的人是怎么评价的？
13、想买这个东西，但不知道是否比别的网站更便宜呢？
14、想买这个东西，但太贵重了，我不能够一次性付款怎么办？
15、我多买几个或者和朋友一起买是否可以更便宜点？
16、我对几个同类产品都比较喜欢，但不知道买那个更好？
17、购买多几件产品，是否可以有更多优惠？
18、我已经确定要买了，但感觉订购流程太麻烦了，有没有更快捷的方式订购？
19、我已经确定要买了，但是网页经常出现错误，太让我担心服务了？
20、我想付款了，但这个网站没有适合我的支付方法？
21、这些支付方式是否安全？
22、支付后担心能否收到货？产品质量是否更有保证？
23、我下了订单，也付款了，但现在又不想买了，怎么取消订单或退回货款给我？
24、感觉这个产品还不错，但由于个人原因我现在不想购买，以后有机会再买吧
25、送货是否还需要收费？
26、具体是什么时候自己可以收到货？
27、配送能否很快？
28、我不在家的时候怎么收货？
29、在规定时间没收到货我该怎么办？怎么能够快速处理？
30、收到货后，如果和自己想要的产品有出入，不知道是否可以退换？会不会太复杂？
31、以后产品有问题，我该找谁去处理？什么时候可以处理好？会不会太麻烦？
32、有问题找客服，那客服的态度是否很好？能不能帮我解决问题呢？
33、购买了一次，是否下次会给我更大的优惠？
34、对这个网站的服务是否感觉很不错？
35、整个网上购物是否感觉很有意思呢？
36、我下次是否还会去这个网站购物？是否会推荐给我一些朋友？

7.3针对用户群体的分析提出发展需求
（1）为使用户能对该商城的评价情况获得印象和了解，可设客户反馈模块，将用户的体验与评价公开化，给更多的新用户提供有价值的意见和建议。
（2）关于商品价格优惠的需求，可以多种形式满足，如：限定商品限时抢购、组团优惠、老客户享受VIP优惠等方式。
（3）关于对产品的质量保证需求，可以设置免费使用体验活动、口碑推广及买家对质量评论等形式给予用户一些参考。
（4）关于下完订单后支付、支付安全等问题，可设快捷支付、网银支付、支付宝等，通过第三方平台来保障消费者财产安全等合法权益。
（5）对于太贵重的物品，不能一次性付清的，可增加“按揭消费”的功能。
（6）若客户对某一款产品有需求，却因商品缺货而无法立即购买，可设置一个按钮，为以后提供缺货商品重新上货通知，提醒买家。
（7）用户若对某一商品非常满意，想分享给其他买家，可增加一个交流模块，增设不同的商品类型风格的圈子，在该圈子里可以互通有无、分享、推荐、评价购得商品及购物体验。
（8）如果支付后想取消订单退款、或对商家服务态度不满意，可通过客服进行协调沟通解决。
（9）对于潜在的回头顾客，提供店铺收藏、商品收藏等功能，方便老客户以后购买或分享他人。
	


